---
layout: post
category: C++
title: sizeof操作符
tag: C++
tagline: by wubin
---

sizeof 操作符的作用是返回一个对象或类型名的长度，返回值的类型为 size_t（无符号整型数），长度的单位是字节。size_t 表达式的结果是编译时常量，即在编译时就可以得到具体值。

<!--more-->

该操作符有以下三种语法形式：

* sizeof(type name);
* sizeof(expr);
* sizeof expr;

将 sizeof 应用在表达式 expr 上，将获得该表达式的结果的类型长度：

    Sales_item item, *p;
    //获得 Sales_item 对象大小的三种方式
    sizeof(Sales_item);
    sizeof item;        //这种形式等价于 sizeof(item) 和 sizeof(Sales_item)
    sizeof *p;          //p 所指向对象类型的大小，等价于 sizeof(Sales_item)

将 sizeof 用于 expr 时，并没有计算表达式 expr 的值。特别是在 sizeof *p 中，指针 p 可以持有一个无效地址，因为不需要对 p 做解引用操作。

使用 sizeof 的结果部分地依赖所涉及的类型：

* 对 char 类型或值为 char 类型的表达式做 sizeof 操作保证得 1。
* 对引用类型做 sizeof 操作将返回存放此引用类型对象所需的内在空间大小。
* 对指针做 sizeof 操作将返回存放指针所需的内在大小；注意，如果要获取该指针所指向对象的大小，则必须对指针进行引用。
* 对数组做 sizeof 操作等效于将对其元素类型做 sizeof 操作的结果乘上数组元素的个数。

因为 sizeof 返回整个数组在内存中的存储长度，所以用 sizeof 数组的结果除以 sizeof 其元素类型的结果，即可求出数组元素的个数：

    int sz = sizeof(ia) / sizeof(*ia);

下面是几种情况下的 sizeof 输出：

    #include<iostream>
    using namespace std;

    int main() {
        int i = 1;
        char c = '#';
        int &ref_i = i;
        char &ref_c = c;
        int *pi = &i;
        char *pc = &c;
        int array[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
        cout<<"sizeof(int) = "<<sizeof(int)<<endl;
        cout<<"sizeof(char) = "<<sizeof(char)<<endl;
        cout<<"sizeof(i) = "<<sizeof(i)<<endl;
        cout<<"sizeof(c) = "<<sizeof(c)<<endl;
        cout<<"sizeof(ref_i) = "<<sizeof(ref_i)<<endl;
        cout<<"sizeof(ref_c) = "<<sizeof(ref_c)<<endl;
        cout<<"sizeof(pi) = "<<sizeof(pi)<<endl;
        cout<<"sizeof(pc) = "<<sizeof(pc)<<endl;
        cout<<"sizeof(*pi) = "<<sizeof(*pi)<<endl;
        cout<<"sizeof(*pc) = "<<sizeof(*pc)<<endl;
        cout<<"sizeof(array) = "<<sizeof(array)<<endl;
        cout<<"sizeof(array[0]) = "<<sizeof(array[0])<<endl;
    }

输出为：

    binzaideMacBook-Pro:~ binzai$ g++ test.cpp -o test
    binzaideMacBook-Pro:~ binzai$ ./test
        sizeof(int) = 4
        sizeof(char) = 1
        sizeof(i) = 4
        sizeof(c) = 1
        sizeof(ref_i) = 4
        sizeof(ref_c) = 1
        sizeof(pi) = 8      //由于我电脑是64位的，所以每个地址需要8个字节来存储，8 x 8 = 64
        sizeof(pc) = 8
        sizeof(*pi) = 4
        sizeof(*pc) = 1
        sizeof(array) = 40
        sizeof(array[0]) = 4

