---
layout: post
title: gnuradio入门介绍
category: 软件无线电
tagline: by wubin
tag: gnuradio
---

##序言

研二回所后不久，开始学习软件无线电（GNU Radio 和 USRP）。


####什么是软件无线电？

一句话，软件无线电是将所有的信号处理的工作交由软件来处理，而非传统方法那样由专职硬件承担。这样做的明显优点是软件构建的部件在系统中很容易被替换，同一（软件）部件可被用以构建众多无线系统，也可被用在各种传输标准中；也就是说，一套软件无线电系统可用于各种不同的应用中。

* GNU Radio

GNU Radio 是免费开源的软件开发套件，它提供信号运行和处理的模块，用它可以在低成本的外部射频（RF）硬件和通用微处理器上实现软件定义无线电、或无硬件的模拟环境。GNU Radio 的应用主要是用 Python 编程语言来编写的。但是其核心信号处理模块是在 C++ 在带浮点运算的微处理器上构建的。因此，开发者能够见到你快速地构建一个实时、高容量的无线通信系统。

尽管其主要功用不是用来做仿真器，GNU Radio 在没有射频 RF 硬件部件的境况下还可用作对预先存储或（信号发生器）生成的数据进行信号处理的算法研究的平台。

GNU Radio 可以进行各类信号处理。可以使用它编写应用程序从数据流中获取数据或将数据传输到数据流中，然后使用硬件将其发射出去。GNU Radio 具有滤波器、通道编码、同步单元、均衡单元（equalizer）、解调器、声音合成机（vocoder）、解码器（decoder）、等很多单元（使用 GNU Radio 术语，这些被称作功能块 - blocks），这些单元也都是无线电系统中的常见部件单元。更重要的是，它还具有连接这些功能模块的方法及管理在这些功能块间传输数据的策略。对 GNU Radio 进行扩充也十分容易；如若发现所缺失的特定功能块，便可快速生成并将其添加到系统中。

* USRP

与 GNU Radio 配套使用的硬件是 USRP，USRP 由 USRP 母板、连同各种子板以及相应地天线组成。一个典型的 USRP 产品系列包括两部分：一个带有高速信号处理的 FPGA 母板，和一个或者多个覆盖不同频率范围的可调换的子板。它们共同实现把比特流数据从天线传到主机电脑（即接收），或者从主机电脑传送到天线（即发送）。在各种子板中，USRP 系列涵盖从直流到 5.9GHz 的整个范围，这包括了从调幅广播到超过 Wi-Fi 的所有频率。

USRP 背后的基本设计理念是在主机 CPU 上使用诸如 GNU Radio 完成所有波形相关方面的处理，比如调制和解调。所有注入数字上下变频、抽样和内插等高速通用操作都在 FPGA 上。这使得我们在研究或开发时，集中精力使用代码去实现信号处理，而不必考虑硬件层次的知识。


##GNU Radio 安装指南

安装 GNU Radio 有多种方法，可以从 apt-get，或者源码进行安装。在安装 GNU Radio 之前，需要安装 USRP 的驱动 UHD，比较麻烦。这里推荐 build-gnuradio script，这是 Marcus Leech 写好的安装脚本，适用于 Fedora 和 Ubuntu 系统。

{% highlight Ruby %}
$ wget http://www.sbrac.org/files/build-gnuradio && chmod a+x ./build-gnuradio && ./build-gnuradio
{% endhighlight %}

一句话搞定！GNU Radio 依赖的库，UHD 驱动都会顺序安装完成，你所需的就是按提示选择 YES or NO，然后静待其安装完成，一般该脚本安装的 gnuradio 是最新版本的。


##GNU Radio 使用手册与 C++ 参考文档


