---
layout: post
category: Go编程
title: Go语言编程-第3章-读书笔记
tagline: by wubin
tags: [Go]
---

##第三章 面向对象编程

Go语言对于面向对象的支持非常简洁，它并没有沿袭继承、虚函数、构造函数、析构函数、隐藏的this指针等概念，整个系统通过接口串联，浑然一体。

<!--more-->

###3.1 类型系统

Go语言的大多数类型都是值语义，并且都可以包含对应的操作方法，在需要的时候，可以给任何类型（包括内置类型）“增加”新方法。

而在实现某个接口时，无需从该接口继承，只需要实现该接口要求的所有方法即可。任何类型都可以被Any类型引用，Any类型就是空接口，即interface{}。

####3.1.1 为类型添加方法

可以给任意类型（包括内置类型，但不包括指针类型）添加相应的方法：

	type Integer int
	func (a Integer) Less(b Integer) bool {
		return a < b
	}
	
在上面这个例子中，定义了一个新类型Integer，它和int没有本质不同，只是为内置的int类型添加了个新方法Less()。

于是：

	func main() {
		var a Integer = 1
		if a.Less(2) {
			fmt.Println(a,"Less 2")
		}
	}
	
要为int添加新方法，必须用type为其起个别名才行，即：

	func (a int) Less(b int) bool {}
	
行不通。

####3.1.2 值语义和引用语义

Go语言中的数组和基本类型没有区别，是值类型：

	var a = [3]int{1,2,3}
	var b = a
	b[1]++
	fmt.Println(a,b)
	
运行结果为：[1 2 3] [1 3 3]，说明b=a赋值语句是数组内容的完整复制。

	var b = &a

此时b=&a赋值语句是数组内容的引用，b的类型不是[3]int，而是*[3]int。

Go中有4个类型比较特别，看起来像引用类型：

* 数组切片：指向数组的一个区间
* map：常见数据结构，提供键值查询功能
* channel：执行体（goroutine）间的通信设施
* 接口（interface）：对一组满足某个契约的类型的抽象

**数组切片**

数组切片本质上是一个区间，可以将[]T表示为：

	type slice struct {
		first *T
		len int
		cap int
	}
	
数组切片内部是指向数组的指针，但其本身的赋值仍然是值语义。

**map**

map本质上是一个字典指针，可以大致将map[K]V表示为：

	type Map_K_V struct {
		//...
	}
	
	type map[K]V struct {
		impl *Map_K_V
	}

基于指针，完全可以自定义一个引用类型：

	type IntegerRef struct {
		impl *int
	}
	
**channel**

channel和map一样，本质上是一个指针，将它们设计为引用类型而不是统一的值类型的原因是，完全复制一个channel或map不是常规需求。

**接口**

具备引用语义，因为其内部维持了两个指针：

	type interface struct {
		data *void
		itab *Itab
	}
	
####3.1.3 结构体

定义一个矩形类型：

	type Rect struct {
		x,y float64
		width,height float64
	}
	
	//定义成员方法Area()来计算矩形的面积
	func (r *Rect) Area() float64 {
		return r.width * r.height
	}
	
###3.2 初始化

通过下面的方法可以创建并初始化Rect类型的对象实例：

	rect1 := new(Rect)
	rect2 := &Rect{}
	rect3 := &Rect{0,0,100,200}
	rect4 := &Rect{width:100,height:200}
	
未进行显式初始化的变量都会被初始化为该类型的零值，例如bool->false，int->0，string->""。

Go语言中没有构造函数的概念，对象的创建通常交由一个全局的创建函数来完成，以NewXXX来命名，表示构造函数：

	func NewRect(x,y,width,height float64) *Rect {
		return &Rect{x,y,width,height}
	}
	
###3.3 匿名组合

确切地说，Go语言也提供了继承，但是采用了组合的文法，所以将其称为匿名组合：

	type Base struct {
		Name string
	}
	//Base类实现Foo()和Bar()两个成员方法
	func (base *Base) Foo() {...}
	func (base *Base) Bar() {...}
	//定义一个Foo类，该类从Base类“继承”并改写了Bar()方法
	type Foo struct {
		Base
		...
	}
	func (foo *Foo) Bar() {
		foo.Base.Bar() //调用了基类的Bar()方法
		...
	}

在“派生类”Foo没有改写“基类”Base的成员方法时，相应的方法就被“继承”，例如在上面的例子中，调用`foo.Foo()`和`foo.Base.Foo()`效果一致。

还可以以指针的方式从一个类型“派生”：

	type Foo struct {
		*Base
		...
	}
	
这样还是可以通过foo.Base.Foo()来使用Base中的Foo()方法（或者使用foo.Foo()来使用，如果没有改写Base的Foo()方法的话）。

下面是一个组合的使用：

	type Job struct {
		Command string
		*log.Logger
	}
	
在合适的赋值后，我们在Job类型的所有成员方法中可以很舒适地借用所有log.Logger提供的方法：

	func (job *Job) Start() {
		job.Log("Starting now...")
		... //做一些事情
		job.Log("Started.")
	}
	
对于实现者来说，他甚至根本无需意识到log.Logger类型的存在。

**注意：**无论是非匿名的类型组合还是匿名组合，被组合的类型所包含的方法虽然都被升级成了外部这个组合类型的方法，但其实他们被组合方法调用时接收者并没有改变。比如这个Job例子，即使组合后调用方式变成了job.Log("...")，但Log函数的接收者仍然是log.Logger指针，因此在Log中不可能访问到job的其他成员方法和变量。

下面是命名冲突的问题：

	type X struct {
		Name string
	}
	
	type Y struct {
		X
		Name string
	}
	
凡是访问Y.Name都是访问到最外层的那个Name，X.Name相当于被隐藏了（也可以通过Y.X.Name访问）。

	type Logger struct {
		Level int
	}
	
	type Y struct {
		*Logger
		Name string
		*log.Logger
	}
	
这里会有问题。匿名组合类型相当于以其类型名称（去掉包名部分）作为成员变量的名字。按此规则，Y类型中就相当于存在两个名为Logger的成员，虽然类型不同，因此，会收到编译错误。

####可见性

Go语言没有private、protected、public这样的关键字，要使某个符号对其他包（package）可见（即可以访问），需要将该符号定义为以大写字母开头：

	type Rect struct {
		X, Y float64
		Width, Height float64
	}
	
这样，Rect类型的成员变量就全部被导出了，可以被其他引用了Rect所在包的代码访问到。成员方法的可访问性遵循同样的规则：

	func (r *Rect) area() float64 {
		return r.Width * r.Height
	}
	
这样，Rect的area()方法只能在该类型所在的包内使用。

**注意：**Go语言中符号的可访问性是包一级的而不是类型一级的。在上面的例子中，尽管area()是Rect的内部方法，但同一个包中的其他类型也都可以访问到它。这样的可访问性控制很实用。如果Go语言符号的可访问性是类型一级的，少不了还要加上friend这样的关键字，以表示两个类是朋友关系，可以访问彼此的私有成员。

###3.5接口

####3.5.1 其他语言的接口

Go语言的接口并不是其他语言（C++、Java、C#等）中所提供的接口概念。

在Go语言出现之前，接口主要作为不同组件之间的契约存在。对契约的实现是强制的，你必须声明你的确实现了该接口。为了实现一个接口，你需要从该接口继承：

	interface IFoo {
		void Bar();
	}
	
	class Foo implements IFoo { //Java
		//...
	}
	
	class Foo : public IFoo { //C++
		//...
	}
	
	IFoo* foo = new Foo;
	
即使另外有一个接口IFoo2实现了与IFoo完全一样的接口方法甚至名字也叫IFoo只不过位于不同的名字空间下，编译器也会认为上面的类Foo只实现了IFoo而没有实现IFoo2接口。

这类接口我们称为侵入式接口。“侵入式”的主要表现在于实现类需要明确声明自己实现了某个接口，属于强制性的接口继承。

####3.5.2非侵入式接口

在Go语言中，一个类只需要实现了接口要求的所有函数，我们就说这个类实现了该接口：

	type File struct {
		//...
	}
	
	func (f *File) Read(buf []byte) (n int,err error)
	func (f *File) Write(buf []byte) (n int,err error)
	func (f *File) Seek(off int64,whence int) (pos int64,err error)
	func (f *File) Close() error
	
这里我们定义一个File类，并实现有Read()、Write()、Seek()、Close()等方法。设想我们有如下接口：

	type IFile interface {
		Read(buf []byte) (n int,err error)
		Write(buf []byte) (n int,err error)
		Seek(off int64,whence int) (pos int64,err error)
		Close() error
	}
	
	type IReader interface {
		Read(buf []byte) (n int,err error)
	}
	
	type IWriter interface {
		Write(buf []byte) (n int,err error)
	}
	
	type ICloser interface {
		Close() error
	}
	
尽管File类并没有从这些接口继承，甚至可以不知道这些接口的存在，但是File类实现了这些接口，可以进行赋值：

	var file1 IFile = new(File)
	var file2 IReader = new(File)
	var file3 IWriter = new(File)
	var file4 ICloser = new(File)
	
Go语言的非侵入式接口，具有以下作用：

* Go语言的标准库，再也不用绘制类库的继承数图。在Go中，类的继承数并无意义，你只需要知道这个类实现了哪些方法，每个方法是啥含义就足够了；
* 实现类的时候，只需要关心自己应该提供哪些方法，不用再纠结接口需要拆得多细才合理，接口由使用方按需定义，而不用事前规划；
* 不用为了实现一个接口而导入一个包，因为多引用一个外部的包，就意味着更多的耦合。接口由使用方按自身需求来定义，使用方无需关心是否有其他模块定义过类似的接口。

####3.5.3 接口赋值

接口赋值在Go语言中分为如下两种情况：

* 将对象实例赋给接口：要求该对象实现了该接口定义的所有方法
* 将一个接口赋值给另外一个接口：只要两个接口拥有相同的方法列表（次序不同不要紧），那么它们就是等同的，可以相互赋值。接口赋值并不要求两个接口必须等价。如果接口A的方法列表是接口B的方法列表的子集，那么接口B可以赋值给接口A。**向上原则**

####3.5.4 接口查询



